# HoshinoPlan：clanbattle

**此为1.0版文档，现以完全重写更新为2.0版**
**2.0版命令得到了极大的优化，更加方便快捷，同时与1.0版数据保持共通**
**1.0版命令不再更新，但仍可用，计划于2020年4月会战后停止支持**

Nonebot会战管理插件开发计划

## 简介

基于nonebot的QQ机器人框架，开发插件`clanbattle`用于群内会战管理。



## 快速指南 - QuickStart

#### 会战开始前 - Before Clanbattle

**Step 1:** 邀请机器人至群聊；

**Step 2:** 给群添加一个公会：

```
add-clan --name 鼬鼬美食殿
```
这个命令将会将“鼬鼬美食殿”注册为本群的1会，您可以使用自己想用的公会名；

**Step 3:** 通知群员加入公会，每个人使用下面的命令：

```
join-clan --name 祐树
```

这个命令将会将命令发送者加入本群的1会，注册昵称为“祐树”，群员可以使用自己的游戏昵称。



------

#### 会战日 - Clanbattle Days

**Step 1 (Optional):** 预约想要挑战的Boss *本功能正在绝赞开发中...*

**Step 2 (Recommand):** 正式战前进入挑战队列 *本功能正在绝赞开发中...*



**Step 3:** 上报伤害

简易版命令（**学不会命令行？**那就记住这个就好了）：

```
刀 114w r8 b1
```

该命令将会为发送者记录下挑战伤害：对第8周目的Boss1造成了1,140,000点伤害（请修改为实际的参数）



完整功能版命令：

```
dmg 1919810 -r11 -b4 --last
```

该命令将会为发送者记录下挑战伤害：对第11周目的Boss4造成了1,919,810点伤害，收掉尾刀（请修改为实际的参数）

关于`dmg`命令的详细说明请见下方[支持命令一览]节，完整的参数及相关说明为：

```
dmg -r -b damage [--uid] [--alt] [--ext | --last | --timeout]
```

- r/round: 周目数
- b/boss: Boss编号
- ext/last/timeout: 补时刀/尾刀/掉刀 标志，仅能指定其中一种
- uid: 上报对象的QQ号（用于为他人代报）
- alt: 上报对象的小号编号



-----

#### 会战日结束 - End of  a Clanbattle Day

**让我来看看哪个幸运儿还没有出刀：** `show-remain` 查询本会余刀情况；

**一键催刀：** 管理员使用`show-remain`会自动at有余刀的成员，提醒其出刀；*私聊催刀绝赞开发中...*

**谁是分奴？谁是弟弟？：** `stat` 查看本会分数排名；







## 支持命令一览

*SUPERUSER不受权限控制影响*

### 公会管理

| 进度 | 命令                 | 参数              | 权限                    | 说明                                                         |
|---| -------------------- | ----------------- | ----------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| ok | add-clan             | [--cid] [--name]  | GROUP_ADMIN | 添加新公会，编号为id，默认为该群最大公会id+1，若无公会则为1；name为公会名 |
| ok | list-clan            | (empty) | GROUP_MEMBER            | 默认显示当前QQ群的所有公会；--all 显示管理的所有公会，仅SUPERUSER可用 |
|  | mod-clan             | --cid  --new_name | GROUP_ADMIN | 修改公会的name                                               |
| | del-clan             | --cid             | GROUP_ADMIN | 删除公会                                                     |

### 成员管理

|进度| 命令                 | 参数                            | 权限            | 说明 |
|--| -------------------- | ------------------------------- | --------------- | ---- |
|ok| add-member / join-clan | [--cid] [--uid] [--alt] [--name] | GROUP_MEMBER | 将[uid]的小号[alt]加入[cid]会，游戏内ID为[name]。参数缺省时将会将命令发送者的大号加入1会，自动获取群名片作为name。 |
|ok| list-member          | [--cid]                         | GROUP_MEMBER | 列出[cid]会的成员。默认为1会 |
|| mod-member           | [--uid] [--alt] --name | OWNER / GROUP_ADMIN | 修改名称 |
|ok| del-member / quit-clan | [--uid] [--alt]         | OWNER / GROUP_ADMIN | 退出公会 / 删除成员 |

### Boss信息查询



### 出刀管理

|进度| 命令                | 别名 | 参数                                  | 权限         | 说明                                                         |
|--| ------------------- |----| ------------------------------------- | ------------ | ------------------------------------------------------------ |
|ok| add-challenge |dmg| --round --boss damage [--uid] [--alt] | GROUP_MEMBER | 报刀。[uid]的账号[alt]对[round]周目第[boss]个Boss造成了[damage]点伤害。 |
|ok| add-challenge-e |dmge / 刀| r? b? 伤害数字                        | GROUP_MEMBER | 简易报刀。例，对5周目老4造成了1919810点伤害：dmge 1919810 r5 b4      |
|| mod-challenge   | mod-dmg |                                      | GROUP_ADMIN / 记录所有者 | 改刀                                                         |

### 预约/排队

| 进度 | 命令     | 别名 | 参数 | 权限         | 说明                 |
| ---- | -------|-- | ---- | ------------ | -------------------- |
|      | subscribe |sub / 预约| --boss | GROUP_MEMBER | 预约boss，到达时提醒 |
|      | enqueue   |enq / 入队|      | GROUP_MEMBER | 进入出刀队列 |
|      | dequeue   | deq / 出队 |     | GROUP_MEMBER | 退出出刀队列 |





### 会战统计

|进度| 命令        | 参数              | 权限         | 说明                                       |
|-| ----------- | ----------------- | ------------ | ------------------------------------------ |
|ok| show-remain | [--cid]           | GROUP_MEMBER | 查看今日余刀，管理员调用时将进行一键催刀。 |
|ok| stat        | [--cid]           | GROUP_MEMBER | 当月会战分数统计，按分数排名               |
|| plot        | [--cid] [--today] [--all] |              | 绘制会战分数报表                           |





## FAQ

**Q：这个机器人是干什么的？要怎么用？**

**A：** 本机器人旨在帮助公会记录会战出刀情况，并支持分数统计、一键催刀等功能。邀请机器人账号进入群后，输入命令即可调用相应功能，详见下节[支持命令一览]。

**Q：命令是啥？能吃吗？**

**A：** 命令是指机器人可以识别的一系列指令，可以指挥机器人做你希望做的事情。但机器人很笨，所以在你给出指令时请务必注意**空格**、**短横线**（减号）等符号，否则将无法成功执行。

**Q：我就是个玩母猪链接的，记不住那么多，教我怎么报刀就行了**

**A：** 首次使用机器人时，请输入`join-clan`加入到本群公会（如需加入2会，请输入`join-clan --cid 2`）；之后，您只需要使用`dmge`命令进行简易报刀就可以了，格式为`dmge 伤害数字 r周目 b老几 [last|ext|timeout]`，具体例子见下：

- 骑士A对5周目老4造成了1919810点伤害

    ```
    dmge 1919810 r5 b4
    ```

- 骑士B对6周目老1造成了114514点伤害收了尾刀

    ```
    dmge 114514 r6 b1 last
    ```

- 骑士B又用补偿时间对6周目老2造成了1919点伤害

    ```
    dmge 1919 r6 b2 ext
    ```

- 骑士C打11周目老1时，伊莉雅连续暴毙两次挂树上，但挂的时间太长掉线了，无奈掉刀

    ```
    dmge r11 b1 timeout
    ```

如果您觉得dmge不好输入，也可使用汉字`刀`来替代。相信以上例子已经覆盖了绝大多数普通成员使用场景。

**Q：我手滑报刀报错了，怎么办？**

**A：** 目前请联系管理员在后台进行更改，改刀命令正在绝赞开发中...

**Q：除了报刀还有啥功能？**

**A：** 查看本日余刀`show-remain`（管理员使用时将进行一键催刀）、本月会战分数统计`stat`等，boss订阅、出刀排队等功能正在开发中，更多功能请查阅[支持命令一览]。另外还有常用链接速查、精致睡眠套餐、在线翻译、~~涩图~~等彩蛋功能。

**Q：我是会长，我们一个群里有99个分会，有群友手里5个小号打会战，机器人报刀不会乱吗？**

**A：** 开发时已考虑过这种场景，您可以使用`--cid`参数来指定分会编号（不指定时默认为1，即1会），成员可以使用`--alt`参数指定小号的编号，具体使用请参考每条命令的帮助，详见[支持命令一览]。

**Q：要是有人漏报、没有及时报、报伤害报多了，数据会不会混乱？**

**A：** 由于机器人无法直接获取游戏内数据，设计原则上只能信任用户提供的数据。但开发时已考虑到上述情况并进行了相应处理，数据异常时会自动修正或进行提醒，报刀顺序并不会影响当前会战进度的计算。不过，由于本机器人仍在开发中，确实有可能出现意料之外的情况，如有bug，欢迎联系开发组并提供复现方法。

**Q：报刀太麻烦了，能不能做个直接获取游戏内数据的机器人出来？**

**A：** 理论上是可以的，只需要将机器人账号拉入公会（29人打会战），定时刷新会战情况，抓下数据分析就能够实现。限于开发成本与技术难度，目前不计划实现，如果您有移动端网络抓包、数据解密等方面的经验，欢迎与开发组联系。

**Q：我们就是个休闲公会，没必要整这么麻烦**

**A：** ~~机器人本来也不是给咸鱼休闲公会开发的呢亲~！~~

**Q：你的代码不错，但下一秒就是我的啦！**

**A：** 没问题呢亲，注意开源协议即可。关于部署请参考后续文档（*咕咕咕*）





------



# 开发笔记



## 应用背景及需求

本插件运行于nonebot之上，nonebot与酷Q通过CQHttp通信，完成QQ消息的接受与发送。

本插件应支持：

- [x] 单机器人账号管理多个公会
- [x] 多个公会共用一个QQ群：分为一会/二会/三会/...
- [x] 单个QQ号可能拥有多个游戏账号、分属不同公会
- [ ] 对公会使用进行授权
- [ ] 管理公会的增查删改
    - 权限：群主：可修改、删除、查询本公会但不能添加新公会
- [ ] 公会人员的增查删改
    - 权限：群主：均可；本人：仅可对自己进行
- [x] 报刀报伤害
- [ ] 出刀排队/预约boss
- [ ] 新boss提醒





## 数据储存

### 术语

- gid：group id，QQ群号
- cid：clan id，群内下属分会编号

以上两字段唯一标识一个公会

- uid：user id，用户的QQ号（不是游戏九码！）
- alt：用户的小号编号（默认为0，主账号；可填1,2,3,... 也可用游戏内九码，前者平时使用更方便，后者更精确不怕忘）

以上两字段唯一标识一个游戏账号（不依赖九码）

```
clanbattle.db
├─clan
├─member
├─subscribe
├─battle_[gid]_[cid]_[yyyymm]

```

### config.json

配置boss血量信息、提供简易版作业等

### TABLE: clan

公会以gid+cid作为唯一标识，name可修改可重复

- gid：qq群号
- cid：该群下的公会号
- name：公会名
- server：服务器



### TABLE: member

记录成员信息

- uid：qq号
- alt：小号编号
- name：游戏内名字
- gid：所属公会群
- cid：所属公会分会



### TABLE: subscribe

订阅信息

- sid：订阅编号
- uid：qq号
- alt：小号编号（一般情况不太需要）
- gid：所属公会群
- cid：所属分会
- flag：Infight | 0 | 0 | 0 | SubBoss12345 |



### TABLE: battle_[gid]\_[cid]\_[yyyymm]

记录出刀信息

- eid：出刀记录编号
- uid：出刀者qq号
- alt：出刀者小号编号
- time：出刀时间`ddhhMMss`
- round：周目数
- boss：Boss编号
- dmg：伤害
- flag：出刀标志 normal/last/extend



## 开发思路

### 一次报刀发生了什么？

首先，获取到dmg命令，提取其中的round、boss、damage、flag信息，同时获取报刀者的uid（若给出了alt，则确认其小号）；

然后，根据uid和alt查member表，查出其所属公会的gid和cid；

之后，查询对应的battle记录，录入出刀信息，写入数据库；

最后，更新该公会的进度，触发订阅信息。

### 一次统计报表发生了什么？

首先，获取到plot命令，得知gid和cid；

查询对应时间段的battle记录，统计每个账号的出刀记录；

汇总报表（并绘图），输出；

### 分层设计

- 命令层 - `__init__.py`中的各种命令：接受机器人指令并调用服务层处理
- 服务层 - BattleMaster：将数据层的基本操作组合，形成服务
- 数据层 - DAOs：直接与SQLite交互，支持基本的增查删改



## 心得

- 学习了SQLite的使用（增查删改/CRUD）
- 实践了一下DAO的设计模式；但由于本项目并没有那么庞大，而且Python语言十分便利，并没有完全按照Java的面向接口开发模式来操作，不过以后如果需要改用别的数据库，只需要增加一个dao/xxxdao.py，修改battlemaster的import语句即可。

- 学习了python的命令行参数处理工具 [Argparse](https://docs.python.org/zh-cn/3.6/howto/argparse.html) 